libro che dai là e di solito non lo fa, mi pare giusto, giornalista a prevalza sull'autore.
Per quelli di voi che non hanno letto il libro e che sono meno interessati di questo
maniaco che fa il giornalista alla politica e alla traduzione in politica dei problemi
degli esseri umani, nonostante questa sua parvenza di maniaco ha scritto un libro dove
i problemi degli esseri umani sono visti come tali, non attraverso la politica e quindi
il libro si legge con grande gusto, se non un'offendo l'autore dico è come leggere
le pagine di un rotocalco, nel senso che si imparano un sacco di cose su quanti giovani
si separano, perché una volta si separavano solo i ricchi e ora si separano anche i giovani
di famiglia operaio o di famiglia impiegatizia, in quale guaio gigantesco si vanno a cacciare
perché poi non hanno i soldi per mantenere due case, due famiglie, ci sono tutte queste
storie qua, quanti figli di operaio riescono a non fare gli operai, sono una vera minoranza
e quindi dal padre al figlio ci accorgiamo che siamo ancora una società nella quale
si ereditano le professioni, in genere accade nelle professioni dove il figlio non sempre
a quanto si legge dal suo libro perché ha voglia di farlo ma perché è la cosa più
sicura finisce per fare il lavoro del padre, farlo nello studio del padre vincendo i conflitti
personali che questo crea, notate che capitolo per capitolo questo libro è seguito in ciascun
capitolo da lettere o messaggi e mail di persone che espongono esattamente il problema
di cui quel capitolo parla, parla del ritorno in una fase in cui non c'è più il rendimento
dei bot ad arrotondare il reddito familiare, il ritorno dell'uso della casa per creare
il reddito e quindi il ritorno dell'affittacamere che a volte è uno che nelle grandi città
universitarie appartiene alla razza che tutti odiamo salvo coloro che vi appartengono degli
usurai perché prendono cinque sei ragazzi da fuori li ficcano in una stanza e gli fanno
pagare 300 400 euro al letto prendendoli per il collo ma spesso è quel fenomeno che
leggevamo nei romanzi dell'ottocento della donna che rimasta sola perché si è separata
perché gli è morto il marito e che ha la casa e che per campare affitta e magari fa
anche il bed and breakfast e magari si ripetono quelle storie balzacchiane che insomma non
sono femministe quelle storie li per la verità ecco ci sono tutte queste cose sull'italia
come oggi che vale la pena di leggere che leggete in queste poche pagine il libro eccolo
là con grandissimo gusto rispondo alle domande di divico e devo dire che proprio ma lo si
capisce anche leggendo il suo libro ma altri ce lo hanno detto che è chiaro che i limiti
alla modernizzazione del paese che presenta proprio queste tracce di vecchio e tracce
di nuovo e il nuovo lo presenta un po' distorto non risalgono tutti alla politica e non risalgono
evidentemente tutti a ciò che ha fatto questo governo quello che si può dire è che questo
governo non ha dato alcun contributo a mio avviso a migliorare la situazione caso mai
ha creato degli scivoli che l'hanno fatto peggiorare e a questo e a questo ci arrivo
ma è evidente che per esempio uno che quello che vi colpisce è che voi trovate dei tratti
proprio di vecchio vecchio di un'italia tradizionalissima che si accompagnano a tratti
di una modernizzazione che però tende ad essere ansiogena e ad essere piuttosto lo
scivolo verso il basso che non la rampa di lancio verso l'alto ecco quello che ci dà
che qui c'è gente che si è arricchita ma è veramente poca sull'insieme ci sono anche
le tabelle sul reddito e la liberalizzazione delle attività è diventata uno scivolo che porta più
verso l'impoverimento che verso una condizione migliore statisticamente naturalmente e questo
allora rispetto a questo ci sono fatti di una nostra cultura che non è riuscita a raggiungere
il tempo in cui viviamo l'elemento che colpisce di più in questo libro da questo punto di vista è
che noi abbiamo portato perché questo è il mondo di oggi e dio benedica per questo il mondo di
oggi le ragazze ad arrivare ai più alti gradi degli studi quanto i maschi cosa che quando ero
bambino io ancora quando ero bambino io non si faceva perché una famiglia con un figlio e una
figlia che non aveva molti soldi diceva beh lui studia lei no era naturale che tanto lei
importante che trovi marito non che si laure ora questa mentalità l'abbiamo cambiata e quindi
la si fa laureare e lei si laurea però se voi guardate dove finiscono nelle facoltà le ragazze
sono quasi tutte ammassate nelle facoltà di lettere che sono a oltre l'ottanta per cento
ha studentato femminile cioè il ruolo della donna continua ad essere quello di una volta
quando in fondo non quando se tant'è tanto studiava andava alle magistrali e faceva la
maestra te mai quest'idea che la donna se studia è un'educatrice un po è una mamma prolungata
su altri bambini io ho un grande rispetto del mestiere di educatrice tant'è che di mestiere
faccio l'educatore è stato il mestiere di tutta la mia vita quindi non è che lo sottovaluto ma
trovo che mentre i maschi si ripartiscono tra ingegneria giurisprudenza chimica e biologia
e quant'altro e oltre 80 per cento dei ragazzi che si n'ha si laureano e a lettere andranno a
fare dei insegnanti molte di loro non troveranno lavoro perché non c'è lavoro per tutte queste
insegnanti e quindi trovano poi più lavoro i maschi delle ragazze e quindi mentre i maschi
dopo tre quattro anni bene o male ce la fanno molte ragazze laureate si ritrovano ai fornelli
o sole o mal accompagnate se o ben accompagnate dipende questo matrimonio dipende questo è un
siamo noi che non abbiamo proprio abbiamo siamo rimasti un paese vecchio per per certi aspetti
come è vecchia questa cosa dei figli che fanno il mestiere dei padri ecco qui c'è una strozzatura di
cui la politica è gravemente colpevole ma da tempo ma da tempo questo fatto che se sei figlio
di operaio al 71 per cento farai l'operaio questo accade in pochissimi paesi al mondo ormai di
sicuro non accade negli stati uniti e questo significa che noi abbiamo dei meccanismi che
sono nell'insieme sociali e scolastici che sono fatti apposta per mantenere le differenze di classe
e sapete perché sono fatti apposta per mantenere le differenze di classe perché non sono meritocratici
perché promuoviamo tutti e perché se promuoviamo tutti poi finisce che chi è cresciuto in un
ambiente meno qualificato rimane indietro perché la scuola non gli ha dato quel valore aggiunto di
cui ha bisogno e questo lo diceva antonio gram ci da cui principale preoccupazione alla vigilia
dell'arrivo della scuola di massa in italia era che la scuola cessasse di essere severa per adeguare
se stessa alle masse anziché le masse alla scuola col risultato che i figli dei più poveri sarebbero
rimasti poveri loro usano una splendida espressione per questo nel libro che mette in mente la formula
1 in particolare il circuito di montecarlo per coloro che seguono queste faccende la nostra scuola
non consente i sorpassi è così non consente i sorpassi appiattisce più o meno tutti certo c'è
sempre quello che poi è più bravo degli altri in ogni classe lo sappiamo che ci sono quei due o
tre che spiccano eccetera eccetera ma non c'è una selezione adeguata e non si è seguiti quanto
a spiccare il volo in realtà e questa è una delle ragioni per cui il figlio dell'operaio rimane
operaio c'è questa modernizzazione ansiogena ecco questa che liberalizza io dicevo lo scivolo
lo scivolo verso il basso questa è la cosa che colpisce di più insomma se io fossi estremista
ci hanno rotto l'anima per decenni con la flessibilizzazione perché ci voleva più
flessibilizzazione una volta che è arrivata la flessibilizzazione qua non campa più nessuno
in realtà e se si trova un lavoro lo si trova per sei mesi e dopo sei mesi ci sono sei mesi di vuoto
c'è qualcosa che non va in un sistema del genere c'è chiaramente qualche cosa che non va ecco
noi abbiamo introdotto dei meccanismi essenziali in una società dinamica in assenza di alcuni che
potrei chiamare come rampini punti forti della società tra i quali queste cose diventate flessibili
hanno una giusta oscillazione ma permettono di proseguire se invece voi attaccate una
da una parte a un gancio e dall'altra a una parete instabile quella comincia e voi scivolate
giù per terra perché la maca va giù l'italia la flessibilizzazione italiana somiglia a questo
perché ci siamo giocati la grande impresa non ce l'abbiamo praticamente più abbiamo un mondo
di piccole piccolissime imprese che usano questa formula per campare per ridurre i loro costi in
al posto di lavoro che dovrebbe essere pagato come lavoro ordinario non abbiamo politiche
sociali che consentano di accoppiare i redditi nelle famiglie e quindi questo crea delle situazioni
assolutamente drammatiche appunto noi abbiamo diversi giovani che vivono con danno vita a
famiglie monoreddito in cui il monoreddito è pure flessibile precario insomma e che questi poveretti
come fanno a non essere ansiosi insomma non questa è una carenza che è storica e ce la
dobbiamo debitare anche noi non siamo riusciti ad uscire da un sistema di welfare imperniato
soltanto sugli anziani lungi da me il buttare via gli anziani razza alla quale appartengo
ma evidentemente non è possibile che l'unica cura di un sistema di welfare sia l'anziano
il grande nord che tutti invidiamo non il nostrum quello dei paesi nordici d'europa ha strutturato
il suo welfare attorno ad un obiettivo preciso consentire in ogni famiglia di oggi che entrino
che significa mettere sia lei sia lui in condizioni di lavorare e di sicuro se entrambi
lavorano uno dei due finisce per essere un lavoro un lavoro non flessibile è chiaro che in questa
condizione chiudo subito l'interclassismo di forza italia è un interclassismo che non è
quello democristiano è quello di blare ma è destinato a spappolarsi in effetti come già
si sta spappolando perché quello democristiano era l'interclassismo di una fortunata stagione
storica nel corso della quale noi bene o male non abbiamo fatto che migliorare la nostra condizione
e quindi sembravano gli anni nei quali si poteva dire che l'aceto medizzazione di classi prima
rappresentava un progressivo andare verso un maggior benessere e in qualche modo questo in
realtà è stato l'interclassismo di blare è l'interclassismo di un paese che è profondamente
cambiato rispetto di sicuro all'italia democristiana degli anni sessanta e settanta ma con dei rampini
e quindi è riuscito ad attaccare la flessibilità a qualcosa di più robusto e che rendendosi
conto delle diseguaglianze sociali che tuttavia questo creava ha creato delle reti contro la
esclusione della povertà e ha messo il sistema in sicurezza nel senso di dare la sensazione che
anche camminando sulle strade difficili del nostro tempo si può salire e non finire per scendere
berlusconi non è riuscito a dare questa sensazione berlusconi in questo senso ha veramente sbagliato
cioè ma proprio sbagliato politica nel senso che non ha capito il paese che aveva davanti lui ha
pensato che un paese al quale si diceva libero uno liberi tutti e poi vi riducco le tasse fosse
un paese che a quel punto un mandato invece libero uno libero tutti andava bene per lui ma
quel per quel povero cristo che come partita iva e unico utilizzo è quella per fare il figurante
alla televisione e questo si sente un poveraccio una volta che è stato liberalizzato ma non
liberalizzate ora che faccio io come campo qual è il mio domani cioè questo ha moltiplicato questa
ansia collettiva e questo scivolo verso il basso naturalmente moltiplicando le opportunità per
taluni di fare un sacco di soldi e questo anche è veramente io lo considero colpevole appunto io
trovo abbastanza naturale che in una fase di cambiamento della valuta ci sia gente che
profitta per fare un sacco di soldi e moltiplicare i prezzi attraverso l'intermediazione però porca
è una cosa che si sa poi non sono neanche tanti si tratterà di 5000 persone in tutta italia e in
alcuni settori il settore della carne lo sappiamo nelle mani di sei persone la verdura e quella
parte lì poco di più li si è lasciati arricchire in modo sfacciato non entriamo per ora negli
immobiliaristi ma voglio dire quella è un'altra è un'altra vicenda assolutamente straordinaria
che ci sia una bolla del mattone lo sa il mondo intero che voi qui prima prima ancora che
diventassero celebri c'avete lo statuto il coppola i ricoggi già già già ci stavano qua e loro
fanno il conto proprio di dire ma insomma una quanto costa tirar su una casa e quanto ci si
guadagna quando la si vende a 2.000 mi ricordo quanti al metro quadro 2.200 al metro si fanno
sacco di soldi figuriamoci se la casa non la si tira su neanche non si spendono che il mestiere
del signor ricucci e di alcuni altri dei suoi colleghi almeno quelli qualche lira la spendono
per fare la casa e questo è assolutamente niente la comprano a 10 aspettano che sia salita a 100 e
la rivendono ed ecco fatto 90 e poi quel 90 diventa munizione per andare da una parte o dall'altra
ora anche queste sono cose che erano sotto gli occhi di tutti e le si è lasciate fare questo
questi sono secondo me errori gravi secondo me che sono errori che questo governo finirà per pagare
ho sentito solo la malfa a enunciare l'assoluta certezza che loro vinceranno le elezioni ma
Berlusconi che di queste cose se ne intende non la pensa ha fatto così
ho un patto di solidarietà d'azione con quel giovannotto biondo che tra pochi minuti ha
capacità di rappresentare della politica cioè qui in qualche modo il centrodestra ha pagato
il suo liderismo noi dobbiamo evitare di cadere nello stesso difetto anche se tutti i moduli
della propaganda politica e dell'acquisizione del consenso politico spingono verso il liderismo
perché sì al centrodestra è capitato proprio di deragliare completamente nelle sue scelte
rispetto al sentire del paese è perché non lo rappresentava ha finito per farsene una
rappresentazione ideale che non corrispondeva alla realtà e quindi per perdere il contatto
eppure ha a disposizione un leader che almeno sul piano come dire della sensibilità ai comunicati
commerciali ha sempre saputo cogliere il messaggio adatto per il segmento adatto al quale vendere
un prodotto noi vuol dire che il liderismo non va bene non basta e quindi qua c'è il problema
che nel vostro libro viene identificato come il problema di derita e derita testardamente
e noiosamente non fa che dire che la politica deve tessere un filo che passa attraverso
la società in modo che quando tira quel filo raccoglie dei sentimenti veri cioè rappresentare
una società così è molto difficile ma il centrosinistra sarà diverso se saprà rappresentare
quindi se saprà interagire molto molto più direttamente con molta umiltà e anche con
il rischio di prenderle qualche volta non elettoralmente ma diciamo nel rapporto con gli altri il secondo
problema è che quello a cui noi assistiamo e a cui lei si riferiva che è il crescere
del sommerzo è un fenomeno tipico delle fasi di economia emergente e di economia declinante
in questo noi che di sicuro siamo più declinanti che emergenti somigliamo moltissimo a quello
che accade nei paesi nuovi dove arrivano grandi imprese che si insediano che fanno anche crescere
reddito e occupazione intorno a sé ma che danno una botta tale all'economia circostante
che questa per sopravvivere si deve sommergere e quindi c'è un enorme sommerzo che si viene
affiancando a quelle isole belle che sono le uniche che ci fanno frequentare quando
andiamo a visitare determinati paesi tenendoci il più lontano possibile dalla dalla parte
sommersa quello che accade da noi si differenzia in parte perché il sommerzo salvo alcuni episodi
di punta come erano e come forse ancora sono alcune imprese cinesi nel centro della nostra
regione il nero è meglio salvo queste isole dove c'è schiavizzazione di lavoro infantile
eccetera quello che lavora al nero è il primo che si compra il rolex ma non soltanto padroncino
del nero ma anche tra i suoi dipendenti perché non pagando tasse non pagando contributi eccetera
fa anche stare meglio allora crea anche uno stimolo al nero appunto l'esempio che lei
faceva e quello va a fare l'elettricista e tutto in nero senza neanche esistere caso
estremo riacchiappare questo dipende e chiudo dalla nostra capacità di ripristinare sviluppo
non c'è niente da fare è solo ripristinando sviluppo cioè creando l'aspettativa che possa
essere meglio non il nero ma il bianco e il bianco non riesce ad essere meglio del nero
inseguendolo sul piano fiscale perché l'unico modo di rendere fiscalmente il bianco meglio del
nero e abolire tutte le tasse non credo che ci siano altri modi per avvicinarlo il che
evidentemente non è possibile le tasse vanno ridotte deve dire immediatamente un politico
dopo una frase come quella che ho detto io se no viene accusato di vorrelle aumentare ma
diciamo la possibilità di azzerarle per raggiungere il nero credo che la escluda chiunque allora
devi dare maggiori prospettive non è che ci mancano qui quando voi fate il capitolo sui
nuovi operai i nuovi operai di cui parlate qui non sono per ai al nero sono per ai al bianco che
sono quelli che hanno resistito in società che li hanno ridotti di molto e che ora fanno una
vita molto migliore molto diversa rispetto a quella che portava ai tempi di volontà la classe
in paradiso soltanto a determinate condizioni perché lavorano in condizioni molto migliori
quando lavorano fuori hanno ciascuno la singola con aria condizionata gli viene pagata la trasferta
l'aereo è un aereo navetta della compagnia che li porta dal luogo di lavoro direttamente alla
poi c'è un bus loro che li porta a casa questo io l'ho letto qui ecco un operaio che è in quelle
condizioni non sente il bisogno di andare a lavorare in nero la grande domanda è ci è
possibile moltiplicare in questo paese queste esperienze ebbene oggi secondo me ci è possibile
perché noi questo lo possiamo fare solo se abbandoniamo quei settori dove a vincere è il
nero il nero io lo vedo che è destinato in un paese come l'italia a chiudere non perché
si aboliranno le tasse del bianco ma perché sta lavorando nei settori sui quali la cina lo
eliminerà comunque perché il prodotto cinese prevarrà anche su quello che fa lui allora io
dovrò produrre qualcos'altro ora non voglio dire cose che di cui sono nauseato della serie ricerca
anche se sono spaventosamente vere ma ecco e allora avrò quell'operaio che senza bisogno
di mimetizzarsi di nascondersi di vivere una storia da fiction televisiva può essere messo
in condizioni di preferire il bianco al nero ne siamo molto lontani in questo momento ne siamo
davvero molto lontani ma è spaventosamente possibile appunto il regno unito è un parziale
che questa cosa è possibile ma paradossalmente lo siamo anche noi quel parziale esempio quanti
operai abbiamo che lavorano in giro per il mondo in queste condizioni noi questa è una roba che
possiamo vendere noi possiamo preparare sistemi e andarli a vendere in giro per il mondo e li
sappiamo fare siamo attrezzati abbiamo tutte le qualità per farlo certo se vogliamo fare la
una volta fatta la maglietta con sopra scritto tottio gilardino abbiamo esaurito al nostro
mercato in fondo ecco se non c'è scritto niente meglio che ora ti mandiamo a casa e senti un
momentino lei e poi vai a casa. Io credo che ci sono altre due cose essenziali per tentare di
difficili da recuperare uno è che insieme